---
title: 《挪威的森林》
abbrlink: f9101cf7
tags:
---
> 另外他还有一种颇为可贵的才能，可以从对方不甚有趣的谈话中抓出有趣的部分来。因此，每次与他交谈，我就觉得自己俨然是个妙趣横生的人，在欢度妙趣横生的人生

有趣不一定是我有趣,可能是别人识趣.

> 死并非生的对立面，而作为生的一部分永存

渡边在尝试忘记木月的死亡时所悟出的道理。其实不是很喜欢这种句子，但是由于文中也颇为正式的将其加粗，我也就将其记录下来了。

> 我在切身感受那一团薄雾样的东西的 朝朝暮暮里送走了十八岁的春天，同时努力使自己避免陷入深刻。我隐约感觉到，深刻未必是接近真实的同义词。但无论我怎样认为，死都是深刻的事实。再者令人窒息般的背反性当中，我重复着这种永不休止的圆周式思考。如今想来，那真是奇特的日日夜夜，在活的好端端的青春时代，居然凡事都以死为轴心旋转不休。

> 我一讲起敢死队，直子就发笑。由于她很少笑，我便经常讲起。不过说心里话，我真不忍心把他作为笑料。他出生在一个经济并不宽裕的家庭，是家里的无不迂腐的第三个男孩。况且，他只是想绘地图---那是他可怜巴巴的人生中的一点可怜巴巴的追求，谁有资格来加以嘲笑呢！

要是现在的人们在将其他人的各种事情当做谈资，亦或是当做一般等价物与其他人换取其他谈资时，有文中渡边这样的考量该多好，当然这也只是嘴上说说罢了，就如文中的渡边一样，虽然心里这么想，但是还是会讲出来，我也不例外。
> 而一听到这种声响，我便可怜起直子来。她所希求的并非是我的臂，而是某人的臂，她所希求的并非是我的体温，而是某人的体温。而我只能是我，于是我觉得有些愧疚。

这里的愧疚似乎不是对木月的，不知道怎么说

> 一开始我就清楚地觉察出了他这种内在的矛盾，而其他人却对此视而不见，委实令人费解。他也背负着他的十字架匍匐在人生征途中。

我也不知道为什么记录这句话，可能是因为最后一句吧

> 到四月中旬，直子满二十岁。我十一月出生，她大约长我七个月。对直子的二十岁，我竟然有些不可思议。我也好，直子也好，总以为应该还是在十八和十九岁之间徘徊才是。十八之后是十九，十九之前是十八----如此固然明白。但她终究二十岁了，到秋天我也将二十岁。惟死者永远十七。

> 我，一点也没做二十岁的准备，挺纳闷儿的，就像是谁从背后硬推给我的一样。

直子的奇妙比喻

> "哪里会有人喜欢孤独！不过是不乱交朋友罢了。那样只能落得失望。"

> "绅士就是：所做的，不是自己想做之事，而是自己应做之事。"

> "因为我讨厌学校讨厌得要死，所以才一次课都没旷过。心想怎么能败下阵去！一旦败下阵岂不一生都报销了！我生怕自己一旦败阵后就再也站不起来。即使高烧三十九度，我爬也要爬到学校去。老师说小林不大舒服吧，我撒谎说没关系，硬是逞强。就这样我得了一张不迟到不缺席的奖状，还有一本法语辞典。也正因为这一点，我大学里才选学德语。我就是横竖都不愿领那所高中的情！这还真不是开玩笑"

绿子的奇妙逻辑
> 我蓦然注意到一个事实： 每个人无不显得很幸福。至于他们是真的幸福还是仅仅从表面上看上去如此，就无从得知了。

> 只要一提起敢死队,整个世界便充满和平,洋溢欢笑.

这里的敢死队是文中渡边的室友.总感觉作者这句话是不是双关,或者特地取得敢死队这个名字

> 玲子把球放在地上，轻拍一下我的膝部，说：“听我说，我并不是说你同女孩子睡觉有什么不妥。如果你觉得那样可以，也无所谓。因为那是你的人生，应该由你决定。我要说的，只是希望你不要用不自然的方式磨损自己。懂吗？那是最得不偿失的。十九二十岁，对人格的成熟是至关重要的时期，如果在这一时期无谓地糟蹋自己，到老时会感到痛苦的，这可是千真万确。所以，要慎重地考虑。你要是想珍惜直子，那么也要珍惜自己。

> 这时我不由得产生了不可思议的感觉:德语不规则动词同这餐桌之间,似乎隔着所能想象得到的最遥远的距离


> "要是能那样该有多好啊!"

> People are strange when you are a stranger

我这个人不太行
> “你对人生没有产生过恐怖感？”我问。
“我说，我并不那么傻。”永泽说，“固然，有时也对人生怀有恐怖感，这也是理所当然！只是，我并不将它作为前提条件来加以承认。我要百分之百地发挥自己的能力，不达到极限绝不罢休。想拿的就拿，不想拿的就不拿，就这样生存下去。不行的话，到不行的时候再另行考虑。反过来想，不公平的社会同时也是大有用武之地的社会。”
“这话像是有些我行我素的味道。”我说。
“不过，我并不是仰脸望天静等苹果掉进嘴里，我在尽我的一切努力，在付出比你大十倍的努力。”
“恐怕是的。”我承认。
“所以，有时我环顾世人就气不打一处来——这些家伙为什么不知道努力呢？不努力何必还牢骚满腹呢？”
我惊讶地看着永泽的脸：“在我的印象中，世上的人也都在辛辛苦苦拼死拼活地忙个没完，莫不是我看错了？”
“那不是努力，只是劳动。”永泽断然说道，“我所说的努力与这截然不同。所谓努力，指的是主动而有目的的活动。”
“举例说，就是在职业确定之后其他人无不只顾庆幸的时间里开始学习西班牙语——是这样的吧？”
“正是这样。我要在春天到来之前完全掌握西班牙语。英语、德语和法语早已会了，意大利语也基本可以。如果不努力，这些能得到吗？”
他吸着烟，我则想起绿子的父亲。我想绿子的父亲恐怕从来就未曾想过要开始学什么西班牙语，恐怕根本就未曾考虑过努力和劳动的区别在哪里。他恐怕太忙了，忙得来不及考虑这样的事情。工作本身就忙，又得跑去福岛领回离家出走的女儿。
“吃饭的事，这个星期六如何？”永泽问道。
“可以。”我说。

> 然后我们握手分别.他奔往新的天地,我则退回自己的泥沼
从SG回来之后就有这种莫名的空虚感

> 不能永远这样下去,必须振作起来!"不要同情自己,"我猛然记起永泽的话,"同情自己是卑劣懦夫干的勾当."

我这个人真的不太行
> "信终究不过是信."我说."即使烧了,该留下的在心里自然留下;就算保存在那里,留不下来的照样留不下."




